Çeviri: Aysu Çatal
Gözden geçirme: Suleyman Cengiz
Bugün sizinle ciddi bir sosyal mesele
hakkında konuşmak istiyorum.
Nükleer silahlar,
göç
ya da sıtma değil.
Filmler hakkında konuşmak için buradayım.
Şimdi, bütün ciddiyetiyle,
filmler aslında oldukça önemli.
Filmler ile çılgınca eğlenebilir,
aynı zamanda, hikayenin
içine ışınlanabilirz.
Hikayecilik önemlidir.
Hikayeler bize toplumların
neye değer verdiğini söyler,
ders verir,
tarihimizi korur ve paylaşır.
Hikayeler muhteşemdir.
Fakat, hikayeler herkese
içlerinde yer almak için
aynı fırsatı vermez,
özellikle,
Amerikan filmi kategorisinde
yer alan hikayeler.
Filmlerde, ilginçtir ki,
kadınlar hikayelerimizin birçoğunda hâlâ
siliniyor ve ötekileştiriliyor.
Bunu yaklaşık 10 yıl önce
genel izleyici filmlerinde
cinsiyet rolleri üzerine ilk
çalışmamı yaptığımda öğrendim.
O zamandan beri 30'dan fazla
araştırma yürüttük.
Ekibim yoruldu.
Ayrıca hayatımı
bir araştırmacı ve aktivist olarak
Hollywood'daki kapsam kriziyle savaşmaya
adadım.
Bugün yapmak istediğim şey
size o krizi anlatmak.
Filmlerdeki cinsiyet
eşitsizliğinden konuşmak,
bunun nasıl süregeldiğinden
bahsetmek istiyorum
ve sonra bunu nasıl
çözebileceğimizi anlatacağım.
Ancak başlamadan önce bir uyarı,
vereceğim bilgiler gerçekten iç karartıcı.
Sizi kötü bir ruh haline sokacağım için
şimdiden özür dilerim.
Ancak konuşmamın sonunda
bunu düzeltecegim
ve uzun süredir içinde bulunduğumuz
bu yanlışı düzeltmek için
size bir umut ışığı vereceğim.
Olayın ciddiyetiyle başlayalım.
Araştırma ekibim her yıl, Amerika'daki
en başarılı 100 filmde konuşan
ve adı geçen her karakteri inceliyor.
Araştırmamın parçası olmak için
bir karakterin yapması gereken
tek şey bir kelime söylemek.
Beklentimiz fazlasıyla düşük.
(Gülüşmeler)
2007 ve 2015 arasında 800 filmi inceledik
ve konuşan her karakteri
cinsiyet, ırk, köken, LGBT veya
engelli olup olmama bazında
gruplara ayırdık.
Ullaştığımız gerçekten
sorunlu eğilimlere bakalım.
Öncelikle, kadınlar filmlerde hala
bariz bir şekilde az yer alıyor.
800 filmde, 35.205 tane
konuşan karakterin,
üçte birinden azı kızlar veya
kadınlar tarafından oynanıyor.
Üçte birinden az!
2007'den 2015'e kadar hiçbir değişim yok.
Ayrıca elde ettiğimiz verileri
1946 ve 1955 arasında var olan
tek tük filmlerle karşılaştırırsanız
yarım yüzyılı aşkın sürede de hiçbir
değişim olmadığını göreceksiniz.
Yarım yüzyılı aşkın!
Oysa insan nüfusunun
yarısını biz oluşturuyoruz.
Şimdi, bu veriye, bugünlerde odak noktası
olan kesişimsel bakış açısıyla yaklaşırsak
bu tablo daha da sorunlu bir hal alıyor.
Sadece geçtiğimiz yılın
en iyi 100 filminden
48 tanesi, repliği olan
siyahi karakter içermiyor,
bir tane bile.
70 tanesinde Asyalı olan kız
veya kadın karakter yoktu.
Hem de hiç.
84 filmde engelli kadın karakter yoktu.
93'ünde ise repliği olan lezbiyen,
biseksüel veya trans kadın karakter yoktu.
Bu yeterince temsil etmemek değil.
Bu artık yok etme ve
ben bunu görünmezlik
salgını olarak adlandırıyorum.
Genelden ana karaktere döndüğümüzde
sorun hala devam ediyor.
Geçen seneki 100 filmden sadece
32 tanesi kadın başrol
veya yardımcı başrole sahipti.
100 filmden sadece üç tanesinde yeterince
temsil edilmeyen bir kadın
karakter ana karakterdi
ve sadece bir farklı kadın
film vizyona girdiğinde 45 yaş
ve üstü grubuna giriyordu.
Şimdi tabloya bir bakalım.
Az önce gördüğünüz sayılara ek olarak:
film sektöründe kadınların
cinsellikle öne çıkarılması
erkeklere oranla çok daha yüksek.
Hatta erkeklere oranla
açık kıyafetlerle gösterilmeleri,
yarı çıplak veya zayıf
olmaları üç kat daha olası.
Bazen animasyonlarda kadınlar
o kadar zayıf gösteriliyor ki
belleri üst kolları aynı ölçüde.
(Gülüşmeler)
Bu kadınların rahim veya
herhangi bir iç organ için
yerleri olmadığını söyleyebiliriz.
(Gülüşmeler)
Şaka bir yana
teorileri, araştırmalar doğruluyor:
bazı kadın izleyicilerin
ideal zayıflık fikrine
ve nesnelleştiren içeriğe maruz kalması
vücudundan tatmin olmamaya,
ideal zayıflığı içselleştirmesine ve
kendini nesneleştirmesine yola açabilir.
Açıkça görülüyor ki ekranda
ve gerçekte gördüğümüz şeyler
aynı değil.
Kesinlikle değil!
Gerçek şu ki eğer beyaz
perdede yaşıyor olsaydık
nüfusumuz bir krizle
karşı karşıya gelirdi.
Ben de bu düzeni fark ettiğimden beri
nedenini öğrenmek istedim.
Bulduklarıma göre ekranlardaki
bu eşitsizliğin iki nedeni var:
İçerik oluşturucuların cinsiyeti
ve izleyicinin yanlış anlaşılması.
Hızlıca bunları çözümleyelim.
Eğer az önce bahsettiğim bu
düzeni değiştirmek istiyorsanız
yapmanız gereken tek şey
kadın yönetmenler tutmak.
Görünen o ki kadın yönetmenler
kısa veya bağımsız
filmlerle bağdaştırılıyor,
daha çok kız ve kadının sahnede,
daha çok hikayede kadın merkezde,
daha çok hikayede 40 yaşında
veya daha büyük kadının yer alıyor.
Sanırım bu, sizin için iyi bir haber.
Daha çok az temsil edilen,
(Gülüşmeler)
Üzgünüm.
Üzgünüm ama öyle.
Irk ve etnik açısından az temsil edilen
karakterler daha çok yer alıyor
ve en önemlisi
kamera arkasındaki önemli rollerde
daha çok kadın yer alıyor.
Az önce konuştuğumuz
problemlere kolay çözüm.
Ya da gerçekten öyle mi?
Aslında değil.
2007'den 2015'e 800 film.
886 yönetmen.
Bunlardan sadece yüzde 4,1'i kadın.
Sadece 3'ü Afro-Amerikalı ya da siyah
ve sadece biri Asyalı.
Peki o zaman neden çözümün bir parçası
oldukları halde kadın yönetmenleri
işe almak bu kadar zor?
Bu soruyu cevaplamak için
bir araştırma yürüttük.
Bu sanayinin içindeki onlarca
kişiyle röportaj yaptık
ve onlara yönetmenler
hakkında soru sorduk.
Sonuçların gösterdiğine göre
hem kadın hem de erkek yöneticiler
bir yönetmen düşündüklerinde
bu kişi erkek oluyor.
Liderlik özelliklerini erkeksi
olarak algılıyorlar.
Bu yüzden set ekibine hakim
olup gemiye yol gösterecek
ileri görüşlü, General Patton gibi olacak
ve duyduğumuz bütün o şeyleri yapabilecek
bir yönetmen işe alacaklarında
gözlerinin önünde hemen bir erkek geliyor.
Yönetmen ya da lider algısı,
kadın algısı ile uyuşmuyor.
Bu iki rol bağdaşmıyor
ve bu psikolojik alanda yapılan
çalışmalarla da uyumluluk gösteriyor.
Ekranlardaki eşitsizliğe
neden olan ikinci faktörse
izleyicinin yanlış algılanması.
Size bu ülkede bilet alıp sinemaya
gidenlerin yüzde 50'sinin
kız ve kadın olduğunu
söylememe gerek yok.
Değil mi?
Ama biz geçerli ya da kazanç sağlayan bir
hedef kitle olarak algılanmıyoruz.
Hatta kadınların filmi açıp açamayacağı
konusunda yanlış algılar var.
Filmi açmak, hikayenin
merkezine kadın koyulduğunda
erkek koyulduğunda olan
yatırım getirisinin olmadığı
anlamına geliyor.
Bu yanlışlık aslında pahalıya mal oluyor.
Değil mi?
Özellikle Açlık Oyunları,
Mükemmel Uyum gibi yapımların
başarısı sonucunda
ya da şu küçük bağımsız film gibi
Yıldız Savaşları: Güç Uyanıyor.
Ekonomik analizlerimizin gösterdiğine
göre Amerika'da ana karakterin
cinsiyeti ekonomik başarıda
bir rol oynamıyor.
Peki ya ne etkiliyor?
Yapım maliyeti tek başına
veya filmin ülkede
ne kadar geniş çapta dağıtıldığıyla
bağlantılı olarak etkiliyor.
Karakterin cinsiyeti değil.
Artık hepimizin yeteri kadar kederli
olduğunu düşünüyorum
50 yılda hiçbir değişiklik yok,
kamera arkasında çalışan
birkaç kadın yönetmen
ve eğlence endüstrisi bize
izleyici olarak güvenmiyor.
Ama size bir umut ışığının
varlığından söz ettim
ve evet bu doğru.
Aslında bu problemi düzeltmek
için kolay ve somut
çözümler var.
Bunlar, içerik oluşturucularını,
yöneticileri ve bu odadaki kişiler gibi
tüketicileri kapsıyor.
Hadi bunlardan birkaçını konuşalım.
İlki "sadece 5 ekle"
adını verdiğim yöntem.
Eğer gelecek yıl ilk 100 filme
bakıp her filme repliği olan
sadece 5 kadın karakter eklersek bunun
yeni bir norm yaratacağını
biliyor muydunuz?
Bunu 3 yıl üst üste yaparsak
50 yıldan uzun bir süre sonra ilk defa
cinsiyet eşitliğini sağlayabiliriz.
Bu yaklaşım birçok
nedenden dolayı avantajlı.
Bir, erkek aktörlerin
işlerini ellerinden almıyor.
Allah'a şükürler olsun ki!
(Gülüşmeler)
İki, ucuz. Düşündüğünüz
kadar masraflı değil.
Üç, yeteneklerin keşfi için bir yol.
Ve dört, yapım sürecini
insancıllaştırıyor.
Neden? Çünkü sette kadınların da
olduğundan emin oluyor.
İkinci çözümse tanınmış yetenekler için.
Biliyoruz ki tanınmış kişiler
kontratlarında taleplerde bulunabilir.
Özellikle de Hollywood'un
en büyük filmlerinde çalışanlar
Eğer bu tanınmışlar kontratlarına
sadece eşitlik şartı ya da
dahil etme maddesi ekleselerdi
ne olurdu?
Peki, bu ne anlama geliyor?
Büyük ihtimalle bilmiyorsunuz,
ama tipik bir uzun metrajlı film
replikli 40-45 karakterden oluşur.
Ve genellikle bu karakterlerden sadece
8'i ya da 10'u konuyla alakalıdır.
"Yenilmezler"i saymazsak, tabii.
"Yenilmezler"de biraz daha fazla.
Geriye kalan yaklaşık 30 küçük rolün
hikayenin geçtiği yerin nüfusunu
yansıtmaması ya da onunla
eşleşmemesi için hiçbir nedeni yok.
Tanınmış bir oyuncunun
kontratındaki eşitlik şartı
bu rolleri içinde yaşadıkları dünyayı
yansıtmaları için koşula bağlayabilir.
Hiçbir ağ, stüdyo ya da yapım şirketinin
uzlaşma süreçlerinde aynı kontrat dilini
kullanmamaları için
bir nedeni yok.
Üçüncü çözümse
eğlence endüstrisi,
özellikle Hollywood için,
konu yönetmenlerin yanında uygulamalar
benimsemeye gelince Rooney
kuralını benimsemek.
Amerikan futbol liginde
Rooney kuralı der ki
bir takım organizasyonun dışından
bir koçu işe almak istediğinde
yeteri kadar temsil edilmeyen bir
adayla mülakat yapmaları gerekir.
Aynı ilke Hollywood
filmlerinde de uygulanabilir.
Nasıl?
Bu büyük filmlerde
yöneticiler ve ajanslar kadınların
ve beyaz olmayanların sadece
düşünülenler listesinde yer aldıklarından
değil ayrıca iş için mülakata
alındıklarından da emin olabilir.
Neden bunun bu kadar önemli
olduğunu sorabilirsiniz?
Çünkü bu, aksi taktirde ayrımcı işe
alma metotlarına yenik düşecek olan
kadın yönetmenlerle yöneticilerin
tanışmasını sağlıyor.
Dördüncü çözüm
sizin ve benim gibi tüketiciler için.
Eğer kadınlar için ve onlarla alakalı
daha çok film izlemek isterseniz
onları desteklemek zorundayız.
Bu ünlü sinema salonlarına
gitmek yerine bağımsız
salonlara gitmek,
ya da sitelerde biraz daha fazla gezinip
kadın yönetmenlerin filmlerini bulmak
veya bir çek yazıp özellikle
temsil edilmeyen bir kadın
yönetmenin filmine sponsor
olmak anlamına gelebilir.
Değil mi?
Film yapan ve dağıtan şirketlere yazmalı,
mail atmalı ve onları aramalıyız,
sosyal medya hesaplarımızda,
ekranlarda ayrımcı olmayan,
kamera önünde ve arkasında kadınlar olan
filmler görmeyi
istediğimizi yazmalıyız.
Sesimizi duyurmalı ve paramızın onlar
için değerli olduğunu göstermeliyiz.
Bu sefer, gerçekten elimizde bir
şeyleri değiştirmek için imkan var.
Amerika ve onun özellikle
filmlerinin içeriği
dünyanın her yerinden izleyicilerin
hayal dünyasını zapt ediyor.
Bütün Dünya'da.
Bu demek oluyor ki film endüstrisinin
elinde eşitlikle alakalı hikayeleri
bütün dünyaya yaymak için inanılmaz
bir güç var.
Eğer film endüstrisi değerlerini
ekranda gösterdikleriyle eş tutsaydı
ne olurdu, bir hayal edin.
Kapsayıcılığı ve benimsemeyi
kızlar ve kadınlar için,
farklı renten olanlar,
LGBT, engelliler
ve dünyanın heryerinde
daha birçoğu için teşvik edebilir.
Film endüstrisinin yapması gereken tek
şey gizli silahını harekete geçirmek
ki bu da hikayecilik.
Şimdi, bu görevin başında
filmlerin bizi başka bir dünyaya
ışınlayabileceğini söyledim.
Ama filmlerin bizi değiştirebileceğini
de eklemek istiyorum.
Bu odadaki hiç kimse
kadınların fark edildiği bir hikayecilik
ile büyümedi ya da deneyimlemedi,
hiçbirimiz
çünkü rakamlar hala aynı.
Peki ya bizden sonraki izleyici
nesil tamamen farklı bir
sinema gerçekliği ile büyüyebilseydi?
O zaman ne olurdu?
İşte ben bugün size ekranda
ne gördüğümüzü değiştirmenin mümkün
olduğunu söylemek için burdayım
ve oraya ulaşmamız için sabırsızlanıyorum.
Bugün görünmezlik salgınını
ortadan kaldırmak için
harekete geçmekte anlaşalım
Amerikalı ve global izleyicilerin
daha iyisini talep ettikleri
ve hak ettikleri için
harekete geçmekte anlaşalım.
Bir sonraki neslin izleyicilerinin
bizim göremediğimiz hikayeleri
görmeyi hak ettiklerinde anlaşalım.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)